## 目录

- [redux 的介绍？mobx 的介绍？vuex 的介绍？](##1)
- [vuex 中为什么要设计 mutation？直接使用 action 更新状态不行吗？](##2)
- [数组中有很多数据，循环当前的数组会向 redux 中存入数据，等待循环完成发现 redux 中只存入了最后一条数据？对于这种情况你有遇到过吗？为什么？](##3)
- [mobx 的使用场景？](##4)

## redux 的介绍？mobx 的介绍？vuex 的介绍？

公司：

1. 2024/5/14/14:00 红星美凯龙（上海外派，线上，薪资：15k-18k）
2. 2024/5/15/10:00 中国李宁（上海外派，线下，薪资：10k-14k）
3. 2024/5/16/11:00 美团（上海外派，线上，薪资：15k-18k）
4. 2024/12/24/19:30 宁波银行（外派宁波，线上）薪资 10K-14k
5. 2025/3/3/13:30 医疗（外派，线下）薪资 20k-21k

第一次回答：redux 和 mobx 都是全局状态管理的库，redux 中遵循着单一 store 的原则，所有对于 store 的中状态的修改都需要通过 dispatch 去派发一个 action 对象去修改 reducer 中的函数，reducer 是一个纯函数，用于接收 state 和 action，对于 state 的修改是通过替换原来的对象，去返回一个新的对象，而不是直接修改原来的对象。mobx 从 5 的版本采用的 proxy 做数据劫持，之前的版本中使用的 object.defineProperty 做数据劫持，mobx 采用的也是单向数据流，通过 action 去更新 state。

第一次回答：readux 和 vuex 都是用于全局状态管理的库，redux 采用的是单一 store 的原则，将响应式数据存储在 state 中，对于 state 的修改必须是通过 dispatch 去发送一个 action，在 ruducer 函数中接收派发的 action 用于替换当前的 state，redux 采用的单向数据流的形式，对于原来的 state 只能是替换，然后返回一个新的 state，当 redux 检测到 state 发生变化的时候会去通知所有使用 state 状态的组件去更新视图。vuex 的中数据存储在 state 中，state 中存储全局的响应式数据，对于数据的修改唯一方式提交一个 mutation，mutation 的提交用于处理同步的场景，对于异步的处理则采用的 action，action 用于提交一个 commit 去触发 mutation 修改数据，这是为了 Devtools 中可以检测数据的变化。同时 vue 中也支持 getters 的方式对数据进行修改，getter 的用法相当于计算属性，可以很好在每个组件中复用，vuex 中支持 module 的写法，将 store 分割成不同的模块，这样每个模块都拥有自己的 state，action 以及 mutation 及 getter。

总结：redux 是 js 的状态管理工具，可以单独在 js 中使用，同时也可以配合 react 使用，redux 的出现是为了解决跨组件状态共享的问题。redux 遵循单向数据流，对于 store 中的状态存储在 state 中，同时对于状态的更改只能通过 dispach 函数去派发一个 action 对象，在 store 中通过 reducer 函数接收 state 和 action 对象，并触发响应的修改函数，当数据被修改的时候，store 会通知对应相应的 ui 中的使用 state 状态的组件去进行重新渲染。mobx5 中采用的 proxy 代理的形式进行数据的劫持，当数据发生变化的时候可以实现数据的精准更新，而在 mobx5 之前采用的 object.difineProperty 的方式进行数据劫持，mobx 采用的 action 去触发数据的更新，mobx 可以看作数据和视图的分离。

## vuex 中为什么要设计 mutation？直接使用 action 更新状态不行吗？

公司：

1. 2025/3/3/16:00 图安云（外派，线下）薪资 12k-14k

第一次回答：
总结；

## 数组中有很多数据，循环当前的数组会向 redux 中存入数据，等待循环完成发现 redux 中只存入了最后一条数据？对于这种情况你有遇到过吗？为什么？

公司：

1. 2024/5/14/14:00 红星美凯龙（上海外派，线上，薪资：15k-18k）

第一次回答：(面试官自己回答的:redux 的性能问题，短时间内多个操作会覆盖之前的操作。)
总结：

## mobx 的使用场景？

公司：

1. 2024/12/03/10:30 亚朵酒店（外派上海，线上）薪资 17K-18k

第一次回答：
总结：
